---
layout: post
title:  "Seata"
date:   2019-06-27
excerpt: "Seata：阿里开源的分布式事务服务"
feature: https://static.justice-love.com/image/jpg/bjfj1.jpg
tag:
- seata
- distributed transaction
comments: true
---

>> Seata是阿里巴巴开源的分布式事务中间件，以高效并且对业务0侵入的方式，解决微服务场景下面临的分布式事务问题。

## Seata中的几个组建

* Server，维护全局事务和各个分支的会话信息并保证全局事务之间的隔离性，协调分支事务提交或者回滚
* TM，全局事务的实例，定义全局事务的范围，事务的传递，并发起全局事务的提交与回滚
* RM，分支事务，维护整个链路中一环的提交与回滚，并上报分支事务状态

## Seata设计思路

Seata的设计思路继承自二阶段提交，即全局事务的提交分成两个阶段，第一阶段，注册分支事务，执行SQL，上报分支事务状态，第二阶段，根据TC Commit/Rollback指令，提交/回滚本地事务。

Seata的设计与典型的二阶段提交有所不同，在第一阶段，本地SQL事务执行成功，就会直接commit，并不会推迟到第二阶段才提交，全局事务仍然是到第二阶段才进行提交。
本地事务在第一阶段，会根据事务执行前后的数据库快照，生成一个undolog。
```java
    protected T executeAutoCommitFalse(Object[] args) throws Throwable {
        TableRecords beforeImage = beforeImage();
        T result = statementCallback.execute(statementProxy.getTargetStatement(), args);
        TableRecords afterImage = afterImage(beforeImage);
        prepareUndoLog(beforeImage, afterImage);
        return result;
    }
```
第二阶段，如果全局事务执行Commit操作，分支事务接收到指令，则无需再做任何本地提交操作，直接异步返回成功即可；如果全局事务执行Rollback操作，分支事务接收到指令，根据undolog的数据，对本地事务进行回滚操作。

默认情况下，Seata的本地事务隔离级别依据数据库配置决定，如读已提交，而全局事务的隔离级别为读未提交。如果业务上强制要求全局事务同样是读已提交，Seata已经对`select for update`做了处理，使用该语法，会要求获取全局事务锁，利用全局事务锁来保证达到读已提交。

## 对Seata认识

### 有利的方面

1. 对二阶段提交进行了优化，在一阶段就进行本地事务提交操作，减少了对资源的占用。
2. 设计方案未以来数据库本身的支持，为更多的场景的接入提供可能性
3. 全局事务锁的设计依赖主键，即行级锁，相比于mysql InnoDB的锁索引，锁的粒度更小

```java
    /**
     * build lockKey
     *
     * @param rowsIncludingPK the records
     * @return the string
     */
    protected String buildLockKey(TableRecords rowsIncludingPK) {
        if (rowsIncludingPK.size() == 0) {
            return null;
        }
        StringBuilder sb = new StringBuilder();
        sb.append(rowsIncludingPK.getTableMeta().getTableName());
        sb.append(":");
        int filedSequence = 0;
        for (Field field : rowsIncludingPK.pkRows()) {
            sb.append(field.getValue());
            filedSequence++;
            if (filedSequence < rowsIncludingPK.pkRows().size()) {
                sb.append(",");
            }
        }
        return sb.toString();
    }
```

### 一些限制

1. 默认情况下的全局事务隔离级别，可能会导致业务上的脏数据的产生。
2. TM严格依赖分支的失败异常通知，对于某些依赖错误码通知的场景不友好。
3. 全局事务锁在某些场景下仍然会限制本地分支资源的释放，如：事务B完成一阶段的前提是获取全局事务锁, 如果事务A和事务B有相同的行操作并且事务A二阶段暂未完成，则全局事务锁不会被释放，事务B可能在一阶段被挂起或者获取不到全局事务锁而产生异常。
